https://youtu.be/azHP_mYrzvk
https://youtu.be/azHP_mYrzvk
MATT MCGARRITY: In the last lecture we talked about some ideas for practicing
Trong giờ trước chúng ta đã nói về một số ý tưởng để luyện tập
and refining your speech skills, continuing your work of becoming a
và trau dồi kĩ năng nói, tiếp tục việc trở thành một
good speaker.
diễn giả tốt
I want to talk now a little bit about increasing your ready stock of words,
Bây giờ tôi muốn nói một chút về việc phát triển vốn từ,
being able to have a number of words right there at your mental disposal so
để có được một vốn từ thường trực trong đầu
that you can use them in a speaking situation.
mà bạn có thể sử dụng trong các tình huống diễn thuyết
This is a matter of verbal dexterity.
Đây là vấn đề khả năng dùng từ.
In the Middle Ages there were these handbooks of letter writing, ars
Thời Trung Cổ có những cuốn sổ tay hướng dẫn viết thư gọi là
dictaminis.
ars dictaminis
And they would model multiple, multiple ways of writing the same
Trong đó đưa ra rất nhiều mẫu, nhiều cách viết cùng một bức thư,
letter, plainly or richly, to a variety of audiences.
từ đơn giản đến phức tạp, cho nhiều người đọc khác nhau.
And the Renaissance humanist Desiderius Erasmus was particularly
Nhà chủ nghĩa nhân văn thời Phục hưng Desiderius Eramus đặc biệt
concerned with this in terms of copiousness.
quan tâm tới vấn đề này về mặt tính phong phú.
So he filled pages upon pages with variations of phrases, one of them
Ông đã lấp kín hết trang này đến trang khác với các phiên bản khác nhau của các cụm từ,
being "your letter pleased me greatly," hundreds of variations on
trong đó có hàng trăm cách khác nhau để diễn đạt "lá thư của bạn
that phrase.
khiến cho tôi rất vui".
Now, you don't have to do that.
Bạn không cần thiết phải làm đến thế
But you should have multiple ways of approaching a phrase.
Nhưng bạn nên có nhiều cách biểu đạt một cụm từ
So one exercise you can do is just one day you sit down and just draft out a
Một bài tập mà bạn có thể làm là ngồi xuống và viết ra một câu mẫu,
sample sentence, or this is something you can pull from a newspaper.
hoặc bạn có thể lấy câu mẫu từ một tờ báo.
You just grab a sentence.
Bạn cứ lấy bừa một câu thôi
And mine, since I'm having you do a big quiz this week, it could be "some
Câu của tôi, vì tuần này tôi sẽ cho các bạn một bài kiểm tra lớn, có thể là:
students argue that quizzes are punitive." So that's my sentence.
"Một số học sinh cho rằng các bài kiểm tra quá ác liệt." Đó là câu của tôi.
What I want to do now to increase my copiousness is just try coming up with
Tôi muốn tăng độ phong phú từ ngữ của mình bằng cách nghĩ ra
as many variations of that phrase as possible while still capturing
càng nhiều phiên bản của câu đó càng tốt, mà vẫn
its key core idea.
giữ được ý chính của câu.
So first off, I'd start by coming up with synonyms for
Tôi sẽ bắt đầu với việc nghĩ ra từ đồng nghĩa cho
the subject, students.
chủ ngữ là "học sinh".
So I could say learners, classmates, people, the educated, collaborators,
Tôi có thể thay bằng người học, bạn học, mọi người, người được giáo dục, người cộng tác
the literati.
hay văn nhân
I could go through and come up with synonyms for the verb, which in this
Tôi có thể nghĩ ra từ đồng nghĩa cho vị ngữ, trong trường hợp
case is argue.
này là "cho rằng".
So assert, challenge, question, claim, propose, postulate, indicate.
Ví dụ: khẳng định, nghi ngờ, thắc mắc, nói rằng, công nhận, chỉ ra.
Then go through and think about synonyms for the direct object, so in
Rồi nghĩ tới từ đồng nghĩa cho tân ngữ trực tiếp, ở đây là
this case, quizzes.
"bài kiểm tra".
So quizzes, short exams, educational checkups, tests, response questions.
Ta có: kì thi ngắn, kiểm tra học bài, bài thi, câu hỏi trả lời.
And then go through and find synonyms for remaining adjectives or adverbs,
Rồi nghĩ từ đồng nghĩa cho những tính từ hay trạng từ còn lại
in this case punitive.
trong trường hợp này là "ác liệt".
So punitive, damaging, hurtful, mean, unnecessary, punishing, penalizing.
Ta có: gây tổn hại, làm tổn thương, xấu xa, không cần thiết, trừng phạt, bắt phạt
And once I've got all these sort of various synonyms, I can start running
Một khi tôi đã có đủ các loại từ đồng nghĩa, tôi có thể tạo ra
various iterations of that sentence.
nhiều phiên bản khác nhau của câu đó.
So maybe I first want to start by just running the sentence through a
Đầu tiên, tôi sẽ ghép động từ mới
different verb.
vào câu.
So students claim that quizzes are hurtful.
Học sinh nói rằng các bài kiểm tra quá gây tổn thương.
Students challenge the merit of damaging quizzes.
Học sinh nghi ngờ lợi ích của những bài kiểm tra gây tổn hại.
Quizzes are an unnecessary attack on their grades, some students propose.
Các bài kiểm tra công kích một cách không cần thiết tới điểm số, một số học sinh đề ra như vậy.
And, of course, we must recognize that learners often question
Và, tất nhiên, ta phải thừa nhận rằng người học thường thắc mắc
the value of quizzes.
về giá trị của các bài kiểm tra.
So if I've got that, if I run it through different verbs, maybe I want
Nếu như tôi dùng động từ khác, có thể tôi muốn
to run it through a passive construction.
chuyển câu thành cấu trúc bị động.
To some students, quizzes can be unfair and unnecessary.
Với một số học sinh, bài kiểm tra có thể không công bằng và không cần thiết.
Maybe I want to try to phrase it sort of in a negative phrasing.
Hoặc tôi có thể diễn đạt lại câu đó theo nghĩa tiêu cực.
Damaging quizzes are disliked by many classmates in no small measure.
Các bài kiểm tra gây tổn hại bị ghét khá gay gắt bởi nhiều bạn học.
Nothing is more frustrating to students than a questionable quiz.
Không có gì đáng bực bội đối với học sinh hơn là bài kiểm tra.
Maybe I want to take it and run it through a metaphor.
Có thể tôi sẽ dùng phép ẩn dụ
Those in pursuit of knowledge feel quizzes as bludgeons.
Những người theo đuổi tri thức cảm thấy bài kiểm tra giống như một cú nện giữa mặt.
All of these ways of coming up with permutations on that one sentence are
Tất cả những cách xáo trộn thứ tự trong một câu đó
there to help you increase your stock of words, increase your copiousness.
nhằm giúp bạn tăng vốn từ, dùng từ phong phú hơn.
And ultimately, that's useful.
Và sau cùng thì điều đó sẽ rất hữu ích.
But you need to hammer out your skills against the anvil of experience.
Nhưng bạn cần rèn giũa kĩ năng của mình qua kinh nghiệm.
We know this.
Chúng ta đều hiểu vậy
This has been, I hope, a beneficial class for you to get some ideas and to
Tôi mong rằng đây là lớp học có ích với bạn, giúp bạn có ý tưởng và
get some practice.
có cơ hội luyện tập.
That practice must be taken out and run up against a live audience if it's
Bạn phải luyện tập trước khán giả trực tiếp thì mới
going to truly help you.
thực sự giúp ích cho bạn.
So don't shy away from these speaking opportunities.
Đừng ngại ngùng khi có cơ hội nói.
You must seize them, because the goal isn't simply to craft
Bạn phải nắm lấy cơ hội, vì mục tiêu không chỉ là xây dựng
a single good speech.
một bài nói tốt
The goal, I would say, is for you to become a good speaker, for you to
Mục tiêu là giúp bạn trở thành diễn giả tốt, giúp bạn
develop the abilities, the skills, and the judgment that allow you as a
phát triển kĩ năng, khả năng đánh giá cho phép bạn
person to become a good speaker who therefore does good speeches.
trở thành diễn giả tốt và thực hiện được bài nói thật tốt
So we'll end our next thoughts here, things that you can be doing after the
Tới đây là kết thúc bài giảng về những điều bạn có thể làm sau khi
end of this class.
kết thúc khóa học.
And I'll simply say in the final lecture, we'll just tidy up the last
Trong bài học cuối cùng, chúng ta sẽ nêu những nhận xét cuối
comments of the course.
của khóa học.
And then we'll be done.
Và chúng ta sẽ kết thúc khóa học.